title: "程序员的投资与投机"
date: 2015-07-24 14:27:04
categories: 杂谈
tags: [career]
---

## 会写代码真的就够了吗？
最近一段时间在知乎上看到这样的问题。[http://www.zhihu.com/question/26606388](http://www.zhihu.com/question/26606388)在里面描述了各种成功的或者不成功的人生。其实从某种可能上来讲，是没有做到持续学习造成的这种困境，在回答中比较经典的话是这么说的。
```
除了极少数的个别人
——你们没有未来


用不了多久，就会有更廉价，更年轻，更高效的劳动力
把你们从自己曾经熟悉的地方，彻底驱逐出去

这个答案虽然冷酷，但是却是事实
```

什么样的人会用不了多久被更廉价更年轻更高效的劳动力替代呢？也许只有知识不更新的这类人吧。而且大部分人，包括我上学的时候都听说过一句话，就学会一门语言就够吃饭的了，当时我就震惊了。这怎么可能嘛。回头看看去年毕业的同学，虽然大学时间没学到什么东西，最后进入社会的时候都是非常努力的在学手机方面的开发，网站方面的开发，虽然都算是互联网方面的开发，但是谁又能保证苹果10年之后还占据主导地位呢？当年诺基亚不也是在一两年之内就从神一样的手机老大就因为苹果的产品打垮了么？

看了很多人的总结，尤其是实习生的总结，虽然大部分人去了都是为了学习新东西，但是大部分人的落脚点都落在了具体的技术上，比如说：我虽然是做手机开发的，但是我还是补一下java的SSH诸如此类的总结，难道就不能再往前想一点点？只要再往前想一点点变化会非常大，从感觉自己缺少什么技术内容变成了我需要什么技术内容大概分成几个方面，一种被动学习技术的情况变成了主动索取技术中的一定内容。局面就完全有可能被打开。

## 大局观：中国制造2025
在信息技术这方面： `推动三维（3D）打印、移动互联网、云计算、大数据、生物工程、新能源、新材料等领域取得新突破。`看看清楚国家推动的是什么？3D打印机，那是未来工业研发的基础，移动互联网，难道推动的是手机应用么？绝对不是，是铁塔公司吧。至于云计算是拉动IC产业的吧，多少年前我们国家就想自己生产芯片了。在未来十年中我能够很清楚的看到这些东西都是为了能拉动工业的快速增长以达到让普通人就业的目的。并不是软件开发。
所以热钱长眼睛的都会跑到这边做投资。遍地天使投资迟早会投入到其他地方去，互联网泡沫一点一点就都没有了。
观察了很多时间，为啥互联网泡沫会被吹起来，是什么时候吹起来的，就是楼市涨到不能再涨国五条，国十条这些政策限制楼价增长之后，老板的钱不投资马上就会被通货膨胀稀释掉。会投机的都卷钱跑了。14-15年又有几个特别成功的互联网创业项目呢？而且很多码农开始自己的创业之路，这非常难，而且一旦不成功，即使拿到融资了。根据清算的优先权，对自己是十分不利的，除非做假账洗钱套现。这是违法的除非这一票之后再也不干了。
现在的钱又去了那里呢？楼市第一季度不在继续跌了，而是稳定下来了。股票不说逃顶吧，很多人坚持不了的估计都逃出去了。赚到钱如果不想投资不会投资的，第一步不就是买不动产嘛（买房子）楼市会一直回暖，这也是大家一直都想看到的，楼市稳定。大涨大跌苦的都是我们基层老百姓。
所以下一波码农的增长点应该是工业相关的。尤其是嵌入式开发的，学机器人的，会自动化的（自动化产品开发而不是使用工控产品，比如说开发DCS系统之类的），当然做晶圆或者液晶面板对于我们来说就太远了。
别忘了看红色供应链干什么我们就干什么。而不是一层不变写安卓或者IOS不然迟早变很惨。
就拿我爸妈来说能到国企打工都经历了什么？最开始以为跟着国企干，到退休一直都干一样的活，发电站怎么可能淘汰？国家不可能不用电啊，结果国企私有化，遭遇贪官卷款，紧接着，当地矿产资源枯竭，紧接着倒闭。可能大家不明白在国企是怎么干活的，每天上班时间睡觉的睡觉打扑克的打扑克，没人认真干活，在这么一个大环境下不倒闭都不可能，倒闭了之后大部分的人，不是丢了自己的技能就是没有其他技能继续再找一份工作。然而这些工人因为工厂产能过剩的大背景下都堵在村头打麻将了，失业率一半以上，整个小镇几乎成了鬼镇，不见昔日繁华，自我上高中以来我就没再回去过我的家乡，记得我临走的时候还在超市买了罐可乐。可是等我回去的时候，农贸市场倒闭百分之90以上的商店，我回去超市一看，货架上摆着08年生产的雪碧（有机会我拍拍照片回去），超市已经不开了。跟不上节奏就是这么可怕。
最后补充重要的事情，我不懂经济学。上面只是我看到的而已。

## 投资与投机
有天我二哥（他是学机械制造自动化的）跟我说，他的一个同学改行学IOS直接月薪过万了。这是投机，事情本来就没有对错，我也能看到他们的努力，我的一个同学，毕业前几乎没写过代码，最后培训了几个月。每天撸代码12小时，IOS 北京 20k+ 事情就是这样，往往看到IOS市场景气的同时还是要看到应用市场只有苹果一个，还是要看到各种刷榜行为，能活下来的毕竟是少数。想必大家也都知道，普通人（非重度手机依赖者）的手机中大多能活下来的应用不过是微信，qq，微博三个吧。其他小公司开发的应用要么限制了使用群体（比如说汽车相关），要么人家的产业重点不在手机应用上（手机银行一类的应用）其他的比如说社交产品，不都变成了超市一样的快速消费品了吗？火起来的社交应用在传播的时候我从就感觉多多少少都跟约炮有关，就像为啥linkedin到中国这么长时间了还在呵呵状态？
前段时间一个朋友发给给我一组关于`功夫熊猫`的数据：
```
1. 翡翠宫殿有88100个部件构成
2. 宫殿的藏书阁里面有22388卷书
3. 监狱深度超过3000尺
4. 仙鹤身上有6019跟羽毛
5. 毒蛇全身有120块骨头
6. 绳索桥上有370块木板，雪豹迎击和平谷五大高手战斗中毁坏了174块木板
7. 老虎穿越木板的速度40.9英里/小时
8. 桥长629英尺
9. 乌龟大师临终时有37517片花瓣
10. 雪豹攻击阿宝时引发爆炸的尘埃数是：33588526
11. 雪豹打碎建筑物四溅碎片826块
12. 阿宝使用爆竹炸毁椅子碎片数：953593片。
```
使用CG技术渲染这种场景一定是要物理学与数学方面的支持，至少在这里我能看到Particle In Cell 离子方面的计算或者类似更加具体的算法，还有蒙特卡洛处理碰撞用的算法。那么通过非实时渲染出影片掌握这种技术的程序员学会这么多东西到底需要会多少东西呢？基础的开发肯定是要会的，而且还要懂HPC（之前在山东工作的时候老大就跟我说，我们厂渲染游戏开场动画的CG我们的集群一天也就能渲染一秒钟的结果。）还要懂物理，懂数学。各个方面都需要知会才能达到这种程度，能够掌握如此技术水准的目测国内没有，也许有了大师兄之后就有了。但是能把握好自己，要有开阔的视野，给自己做投资，做自己感兴趣的事情。会的多了，自然路也就越走越宽。如果能做到也许就不会在意能不能在北上广买房子的问题了。

## 总结 
也是说说当前的无奈与现状，希望自己能做好自己的职业生涯规划，想要自己到底要什么。要干什么。在我毕业后找到第一份工作之前鼓励下自己。加油！





