title: 开始学习Linux的一些建议
date: 2015-02-11 21:25:26
categories: 技术
tags: [Linux,wiki]
---

## 建议读者范围
1. 有开发经验者。
2. 科研人员（由其Numrical）。
3. 动手能力强的。
4. 只是好奇，对于Linux只是浅尝辄止的就不建议继续往下看了。

## 端正学习态度
1. Linux不等于骇客（or Cracker）。
  当然众所周知很多“黑客工具”都是Linux平台上的，我帮助过很多Linux小白发现他们殊途同归都是朝着类似Aircrack-ng去的。
  但他们不知道的是：
2. Linux只是一个工具，工具不是目的，只是手段。这一点很重要。
  1. Linux很快的完成你的需求目标。因为他是个专业级别的工具。
  2. 工具跟工具之间各有利弊 人和人都不能比呢。
3. 正确认识qq群。
  1. 潜水的太多
  2. 正经帮人的几乎没有，千人群里面不会超过5个活跃的并且愿意帮助人的高手。
  3. 另外问无意义问题，无厘头问题(没有前因后果，不知道要干啥就提问的问题)太多，高手就都走了。不愿意回答。
4. Linux与Windows
  1. 没必要比，个人认为操作系统`当前`满足的需求内容是不同的。
  2. 桌面习惯那个就用那个，两个不是水火不相容。
5. 什么文章有必要看什么文章没有必要看
  1. 垃圾文，讨论哪个好，哪个坏的。
  2. 一看文章就只是手记，不是给人看的。
  3. 百度文章非热搜词PageRank做的真心是非常糟糕。
6. 关于英文
  1. Manual全是英文
  2. 大家在Mailling list和IRC里面都说英文
  3. Email跟国外高手切磋得用英文。
  4. google搜关键问题得用英文。
  5. 压根躲不过去，所以必须得用英文。
  6. 不会英文不会学不好。只是可能会比会英语的人学的慢一点，比会英语的人吃力一点。
7. 学Linux不是为了装系统就完了。要学习Linux擅长的一面，而不是薄弱的一面去跟windows相比，但是新的微软（DotNet开源，新的 windows10已经对开发者利好，以及做技术的CEO。。。。），与Ubuntu branch 的新星 Deepin Linux以一定会在未来大放异彩。虽然PC已经疲软。

## 关于开发
1. 如果你想用Linux工作的话。那么Linux跟开发绝对不是分开的东西。
  1. 开发的不可能不懂一点Linux运维，因为他们不会搭建环境怎么开发。
  2. 一个好的运维不可能不懂开发。最贴切的例子：运维脚本。服务器状态数据可视化（Gnuplot，虽然cacti都有现成的了）等等。

## 发行版本
1. 既然是来学习的，来解决身边问题的。那么就不要考虑好不好的问题，而是考虑什么好用什么不好用的问题。举几个贴切的例子。
  1. Service方面，如果你使用Linux来坐传统的LAMP业务的花，想稳定而且有长期维护的版本那么RHEL（CentOS）系列的就比较适合你了。
  2. 现在是Linux3.0时代，正处于版本号狂飙阶段（据闻，脱袜子准备3.19之后换挡到4.0了），各种新功能各种百花齐放。因此如果想用比较新的功能请使用版本好比较新的发行版本（Ubuntu，Fedora，等等）
2. 客观的来讲发行版本的选择：
  1. 选使用人比较多的，因为社区庞大，寻求到帮助的概率比较大。并且BUG也会是比较少的。
  2. 根据应用情况来选择，如果是路由那么就选OpenWRT，另外如果是树莓派等等虽然选择比较多，但是为了稳定运行请选择官方提供的Image。会比较方便。
3. 推荐使用的发行版本
  1. 推荐`LFS`
  2. 也许很多人会反持有不同的意见。但是LFS如果使用CentOS 6 版本如果严格按照教程来做，那么就会非常非常轻松的完成安装。
  3. 既然这么轻松，为什么我还要推荐LFS来做初次学习Linux的学习版本呢？
    1. 在安装的过程中会熟悉很多很多Linux命令。
    2. 还会熟悉Linux到底怎么组织运行起来的。遇到问题的时候才不会胡子眉毛一把抓。因为它的确不是很简单的小系统。
    3. 会有机会熟悉各种Linux模块，明白到底什么是Linux内核，哪里是Linux内核，哪里是Linux。会绕过很多很多坑。
4. 不管选择什么发行版本：学知识，更好学习方法(学习方法，解决问题的方法，搜索的方法，等等都有好处)。


## 到底要不要桌面？
1. 建议不要桌面。
2. 如果您是windows建议使用VirtualBox+headerLess做成托盘+Putty远程控制。
3. 如果您是Mac 建议使用VBoxHeadless的命令行使用Screen挂起运行。

## 学习Linux的配置
1. 因为刚开始学习不宜直接安装Linux(如果不是超狂热爱好者还是选择虚拟机Linux比较合适，因为现在已经到了云时代了)
2. 虚拟机配置选择单核或者双核（如果您的机器配置高可以选择更高），如果只是个人使用的话，内存512MB足够了。已经非常大了。一般正常情况下裸奔的Linux不到100MB左右的内存使用。

## 如何问问题
1. 请不要轻易提问，因为你每一次找人帮忙解决问题不但占用别人的时间，并且最重要的是，丢失了一次重要的学习机会。
2. 轻易不要到qq群里面提问，因为qq群里面有非常非常多的只会装Linux以及讨论Wine，Compiz问题的人，以及问一些关于QQ安装的问题。
3. 请到Mailling List里面看看别人都如何提问的。以及可以看到什么样的提问会有结果，什么样的提问会有很多人来回答。
