title: 技术文章的写作技巧
date: 2015-02-19 21:43:17
categories: 杂谈
tags: article
---

## AUTH:PHILO VERSION:2

# 1.需求说明
最近写文章的频率越来越高，并且我的博客每日的IP量也是能超过100左右。因此有必要详细的规定自己
文章的执行标准。只是框架级别的要求，不需要非常非常严格的执行。

首先描述一下我认为的好文章是什么样子的：


1. 调理清晰适合检索（包括搜索引擎，页面内关键字搜索，目录手动检索）
  - seo只要网页标题做的比较好剩下的就是听天由命了。
  - 页面内的搜索需要经常出现关键词，并且尽量不要有错字等问题
  - 目录手动适用于研究扫过的搜索方式。需要排版得当。
2. 能够适应快速检索式的阅读
3. 由浅至深给不同阅读目的层次的读者一个合理的顺序。层次：要不要读？ 是否略读？ 内容上仔细阅读or跳跃阅读？
4. 研究方法得当，不说偏激的话，不做人身攻击，根据实际情况给出方案而不是没有前提的说孰好孰坏。
5. 最好能标记文章的版本，git来管理文章，因为文章不仅仅是给别人看的，给自己看的时候具有更多的参考价值。因此错漏之处还是要进行修改的。
6. 通俗易懂（仅适用于给新手写的文章，想给新手解释一下Particle in cell 电磁模拟是不可能的，除非写一本书那么多）：找一找身边不懂技术的朋友，简短的看一眼你的博文能否看懂大概写的是什么

# 2. 目的

- 采用了IEEE的标准的裁剪版本可以适应各种读者需求
- 能够提升自己思考问题逻辑清晰度
- 论文的内容要求比较高。很容易发现自己做得不到位的地方
- 争取能严格要求自己，做大多数的事如果能有标准跟框架能做到高质量会容易得多。

# 3. 实施方法

结合IEEE论文发表标准【1】。做适当的裁剪。

## 3.1 Abstract写法

> 目的是让读者确定他是否确实需要阅读这篇博文，以及这里是否有他关心的内容。

```
目的――研究、调查等的前提、目的和任务，以及所涉及的主题范围。
方法――所用的原理、理论、条件、对象、手段、装备、程序等。
结果――实验或研究的结果、数据、被确定的关系、观察结果、性能等。
结论――结果的分析、研究、比较、评价和应用，提出的问题，今后的课题，假设，启发，建议，预测等
其他――不属于研究、调查的主要目的，但就其见识和情报价值而言也是重要的信息
```

## 3.2 introduction 写法

> 目的是为了对你的博文写的内容的研究方法或者测试方法有一个只管的了解。让读者能很直接的看到内容与方法。
不但方便归纳总结，而且对吸引读者有很大的好处。最后一点： 还对想快速略读您的文章的读者有所帮助。

```
理由--说明自己为什么要写这篇文章
目的--写出来的目的，但是如果是普通意义的知识分享的话可以略过理由跟目的。
背景--随着什么什么的发展一般都是这么展开的，但是这里描述的内容最好是你写的这篇文章的研究领域，最好是能在一句话之内就回让人明白你做的是什么领域的，并且领域的研究粒度不能太高也不能太低。
前人（对比的技术的）工作
前人（对比的技术的）不足
研究or测试的依据（依赖技术）--这里可以写明白研究or测试的方法，以及理论依托，要展现全篇的方法研究，但是一定要剪短一些。有这个内容可以让文章的内容显得更加靠谱一些。
结果预期（预期收获）--研究之后能获得的东西
```

虽然篇幅比较多。但是可以根据情况进行裁剪。如果没有对比。

## 3.3 结论写法

> 结论是整个文章的灵魂，这部分一定不能省略的。在前人实践的过程当中，尽管很多人都没有严格按照论文的方法来写文章。
但是大家都意识到了结论的重要性。因此这部分一定不能丢。

```
描述说明的问题
两者对比的结果
文章TODO： 还没解决的问题，未尽到描述的内容。
```

### 3.4 参考文献

- 参考文件不需要严格按照IEEE的标准，只要说明白自己说话的根据即可，最好是使用长期不会更新的链接
- 索引的文章的位置要清晰，如果是杂志或者固定的出版物自不用说，一般情况下scholar都能找到。
- 遇到百度文库等链接不稳定的情况直接标记文章来源，文库就写文库，标记出文章关键词能找到文章即可。

## 4.期望

希望我能坚持把Blog坚持到底。并且能有一个非常高的质量。
无论于我还是于大家都是非常有益的。

## 5.参考文献

1. CSO 2010 投稿论文写作要求（IEEE CS格式）[http://www.doc88.com/p-070172419719.html](http://www.doc88.com/p-070172419719.html)
